 Pregunta Luisa Según Juan 10 2,  el pastor entra por la puerta,  pero en el verso 3 dice A este le abre la puerta el portero. 
¿Quién,  entonces,  toma la figura del portero?Que dice el relato en medio de una charla que define el rol del hijo de Dios después de haber sanado a un ciego,  el Señor Jesús dice El que no entra por la puerta es el ladrón. El que entra por la puerta es el pastor. Bueno,  en principio tenemos que considerar que esto es una parábola. A este abre el portero (vigilante),  el pastor se para en la puerta y llama para sacar a las ovejas por su nombre al pastoreo. TODO LO QUE NO SEA ESTE TRATO TRANSPARENTE no es propio del verdadero pastor. Él se declara el buen pastor su vida da por las ovejas,  las conoce y es conocido por ellas,  que reaccionan a su voz (Juan 10,  11-14).¿Qué es una parábola en el Nuevo Testamento? Parábola (del griego lanzar al lado). Es un recurso retórico y literario,  que permite,  por medio de una comparación,  explicar una situación compleja,  por medio de expresiones o relatos poéticos,  que en forma racional es más difícil. Pero el universo de la parábola no es idéntico en igual grado a la realidad más allá de la explicación. Se puede hablar del pastor amoroso mientras prescinda de que la oveja se cría para carne.Se puede hablar de la vid mientras prescinda de que los sarmientos que crecen secos debilitan a la planta y conviene podarlos para su desarrollo. Esto es,  el universo de la parábola no es exactamente el mismo que el real; la comparación se agota en algún punto. En nuestro caso. Veamos el contenido > El Pastor,  tiene las credenciales para sacar lícita y naturalmente a las ovejas . El portero (o vigilante) brinda la seguridad en el redil que es un patio abierto aireado como el atrio del templo. él tiene una función de seguridad como el resto de la servidumbre (mal traducida al griego como doulos=esclavo) Marcos 13 14. ¿A quién pondrías de portero? es un servicio,  podría ser otro siervo del grupo,  aunque yo preferiría que fuera un ángel por su poder para dar seguridad, un hombre sería vulnerable. Las ovejas, símil del creyente cuidado por el Pastor,  que las lleva a verdes pastos . Por eso es pastor o poimén . Es un buen cuidador,  cariñoso y protector de sus ovejas. Pero no es el dueño,  el dueño, aquí es el Padre Juan 10 26 Mis ovejas oyen mis voz y yo las conozco y me siguen,  y yo les doy vida eterna y no perecerán jamás ni nadie las arrebatará de mi mano. Mi padre que me las dio,  es mayor que todos y nadie las puede arrebatar de la mano de mi padre. Ya que El padre y yo uno somos. Este singular Pastor es aquel por medio de quien fueron hechas todas las cosas y todas las cosas en él subsisten. Juan 1 3,  Colosenses 1 16. Las parábolas son elementos abiertos; quizá puedas encontrar más símiles en ellas,  pero recuerda que no son universos idénticos y las comparaciones bien pueden tener un límite. Las parábolas nos dejan enseñanzas a pesar de que haya diferencias temporales y contextuales.En la medida en que avanzamos y profundizamos en el razonamiento lógico,  es posible que las coincidencias se agoten.La homilía o mensaje deben acotarse a los elementos de los argumentos y ser coherentes. Debemos evitar interpretaciones forzadas.La parábola se desarrolla dentro del folclore y la hermenéutica local. Debate histórico Alegoría versus parábola de un solo punto.Padres de la Iglesia como Orígenes de Alejandría y Agustín de Hipona (África) a menudo asignaban significados interminables. Sin embargo,  a partir de la reforma y más con las exégesis (siglo 19),  se redujo la alegorización excesiva.Se consideró la parábola de un solo punto principal (a lo más tres). Dios te bendiga. continuará 
